YELLコンピューター科学ラジオ
もうジャックして始めること4回目ですけど
内容自体は終わったんで前回
ちょっと議論っぽいことができればなと
プログラミング言語は言語なんですか問題
をちょっとやれたらいいなと思います
はい
前回までにゼロ知識のところから
ざっくりプログラミングってこういう作業だよとか
プログラミング言語の愛着ってこういうとこから出てくるんだよみたいな話をしたんですけど
これ聞いてどう思いました水野さんは
逆に鳳本さんはまだ今はプログラミング言語は言語だって考えてる
そうなんじゃない
だってこれをただの数式だなんて
私の目の黒いうちは言わせませんよみたいな
みたいな気持ちではあります
整理したいのがどの部分が
コンピューター言語は
正確な言い方をすると
コンピューター言語が自然言語と
どの部分が類似点があると思うのかっていうのを整理したいですね
なるほどそれでいうと
前回の話人々の認識とか
思いとかによって変化していく
新しい言葉できたよとか
っていうのが付け加えられていくみたいな
文化の集大成みたいなところになってるのが
言語とのリンクかなと思ってます
それって自動車でも一緒じゃないですか
例えばですけど
自動運転ができるようになるとか
カーナビが付くとか
エンジンの種類が変わるとか
そういう風に
どんな例えば文化的な産物って
そういう進化をたどりませんか
一瞬で論破されました
笑
確かにそうだね
ちょっとねだから整理したいのは
まず言語っていうのを言語学者の方とかが
何だと考えているのかっていう部分を
そうだわそれ分かってねえわ
分かってないといけない気がしていて
これ僕には大変手に余るテーマなんですけど
めっちゃ難しそうすね
めちゃくちゃ難しいし意見も色々あると思うんですけど
もう一言語ラバーとして話しますね
逆にちょっと先に聞いてみようか
堀本さんはもし言語ってなんだと思うっていう話を
友達としていたとしたら
どんな要素が必要十分な条件だと
あげられると思いますか
必要でもいいですよ全然
コミュニケーションの道具ですよね
コミュニケーションの道具として使われるもので
あれ
コミュニケーションの道具として使えるで言えば
飼い犬と自分の
一緒にいる時間が長くて
親密度が高くなっていって
例えば犬がワンワンって鳴いてるから
餌をあげた方がいいなっていうものとかも
コミュニケーションに入れてもいいかなと思うんですね
でもそれは明らかに言語ではないですよね
ワンワンって鳴いてきて
お腹減ったんだねって言って
ご飯を出すとかっていうのって
コミュニケーションと見る人もいるでしょうけど
言語とそれが全く同一ですかって言われると
多分違う気がする
今えらいもんで
僕は今回の台本を用意してる間に
自己扇動されてて
ワンワンでも意味が通じるんだから
それは命令文としての要件を満たしていて
下不足なく求めるものを伝えられてるんだから
ワンワンは言語でしょうかっていう
主張をしたくなりましたね
これあの
多分ねサラーの状態でワンワンは言語じゃないよねって言われたら
そうだねって言ってたと思うんですけど
今ちょっとこの台本準備しちゃったせいで
一貫性のあることを言おうとしてしまって
ワンワンは言語ですよって言われてます
深井 なるほどね
コミュニケーションをするのであれば
必要十分ではないにしても
ある人が聞いても他の人が聞いても
同じような概念を想起させるっていう機能って大事だと思うんですよ
例えば明日雨だと思うよっていう文章を聞いて
違うことを今堀本さんがイメージしてる以外のことを
想像するっていうので
コミュニケーションの道具としてはあんまり便利じゃないさそうですよね
だけど犬がワンワンって鳴いてるのを
その日遊びに来た友達が聞いて
もう何のこっちゃわかんない
ヤンヤン エサだなとはならない
深井 そうわけでだからちょっとそのコミュニケーションとして
ツールとして犬がワンワンって鳴いているとかってのって
あんまり良くないんじゃないかなって
ヤンヤン なるほどね
じゃあ言語じゃないんですねワンワンは
深井 そこが大事かっていうよりは
言語っていうのはコミュニケーションの道具だけで
定義を済ませると全然他のものも入ってきちゃうよね
ヤンヤン そうだね
深井 もう少しぐらいちょっと絞った方がいい気がする
ヤンヤン なるほどじゃあコミュニケーションの道具であって
深井 はいちなみに言語学者でもみんな
コミュニケーションのツールであるだとか
あるいは何かしらの自分が考えてる概念や感情などを
他者に伝えるものであるってことは
さすがに多分注目の一致するところじゃないかと思います
ヤンヤン なるほど
深井 コミュニケーションのツールであって
かつ受け手の間で受け手が変わっても意味がそんなに変わんないもの
めっちゃ訂正的なこと言いましたけど
みたいなことですか
ヤンヤン つまり正確に何かを伝えたいとして
言語の何かの形式を選ぶと
相手にも同じように入力されるってことですよね
深井 そうかな
ヤンヤン そうですねここまでいくとコンピューター言語とほとんど一緒ですよね
深井 一緒ですね
ヤンヤン コンピューター言語をコミュニケーションのツールとして使うかっていうのはちょっとわからないにしても
正確に意味が伝わるっていうのは言語の特徴っぽいですよね
僕そこが違うんじゃないかと思ってるんですね
深井 その定義自体が間違ってる
ヤンヤン ではなくて言語っていうのは曖昧さが残ってるからこそ自然言語なんじゃないかと思うんですね
深井 おお面白い議論だそうなんだ
ヤンヤン ちょっとここからの議論をあんまりすれ違いが起きないために
一回用語一つだけ新しい用語を導入して話を整理させてください
それが言語のパターン分けですね
自然言語ともう一個形式言語っていう二つに分けれるっていう考え方があるんですね
自然言語は僕らが今喋ってる日本語とか英語ですよね
形式言語っていうのはちょっとwikipediaの説明を借りると
形式言語はその文法が場合によっては意味も形式的に与えられている言語である
形式的でないためにしばしば曖昧さが残されていたり
話者集団によって用法の移ろいを行くような自然言語に対して
プログラミング言語を含む一部の人工言語や
いわゆる機械家族なドキュメント類などの形式言語は用法の変化に関しては厳格である
っていう説明があって今ここに書かれてることをざっくり覚えたら
自然言語ってのは曖昧さが残されている
形式言語ってのは曖昧さが残されている
もうちょっと補足すると監修チャンネルの先生の言い方を借りると
形式言語は演算結果が一義的に決まるというところにあるのかなと思いますと
一方で自然言語は何を指し示すかに曖昧性を残していると思いますって言ってたんですね
これキモだろうなと
ヤンヤン はーはーぽいですね確かに聞いてる限り
深井 だから結論めいた話になってしまうんですけど
僕が今の段階で思っているのはプログラミング言語っていうのは
人間の自然言語を模して作った形式であるからこそ
自然言語に似ているのは当然ではあるが
曖昧さという面において大きな違いがある
僕の今の結論というか考えですね
ヤンヤン なるほどね
なんか一個パッと思いついたのは
パッと思いついた反論ですけど
最終的にその命令は一番簡単な100マス計算レベルに落ち着きますよって話をしたんですけど
この機械語レベルに落とし込む時に
同じソースコードだから同じ機械語になるとは限らないんですよ
それは色々な処理系を通る上で違うものになる可能性はあって
だから命令としては違うものになっていることがあるんですよね
これ曖昧性やんって一瞬思ったんですよ
最終的に処理される作業は一緒でも
入力が違うって話ですか?逆?
ヤンヤン それでいうと中間が違うんですよ
深井 入力が一緒中間が違って処理は一緒ってこと
ヤンヤン そうだね演算結果は一緒ですね演算結果は一緒なんだけど
翻訳される段階で違うものに翻訳されていることはしばしばあって
それって自然言語の曖昧さと一緒じゃんっていう
なんか同じ言葉を受け取ったんだけど
人によって解釈分かれますよねってことかなと思ったんですけど
確かに今言ってるうちに結果は結局一緒なんだ
深井 そうなんですよねだから今の話っていうのは
ある二次方程式を因数分解しろって与えられた時に
公式使う人もいれば何だっけ足し数と掛けるのやつ
足すき掛けをして解く人もいればっていう解き方の違いであって
計算結果自体は絶対一緒になるじゃないですか
そこはどちらかというと言語というよりは数学とか数式っぽい演算の話であって
言語はそういうわけではないですね
例えば鬼本さんに絶対今から押すなよって言った時に
押すやつもいれば押さないやつもいますよね
でもこれ一義的にだから決まんないわけじゃないですか
押すなよっていうのが
それはやっぱりプログラミング言語と言語の違いの部分かなと思いますね
ヤンヤン なんかいい反論ありそうなんだけどな
なんかいい反論ありそうなんだよな
深井 ただねこの後どうせ話すと思うんですけど
だからといってプログラミング言語と自然言語は全然違ってて
自然言語が偉いってことを言いたいってよりは
プログラミング言語を言語に似てて面白いっていう部分めっちゃあるなのが大きいです
ヤンヤン 本当ですか
深井 今回の話聞いて
ヤンヤン でも似たような反論系でもう一個多分あるのは
C言語それこそ割と低い階層の低レイヤーの言語なんですけど
C言語で変数を初期化してなかった時
なんか余計な数字入ってほしくない時に
なんとかイコール0って最初に言ったりするんですけど
これをやらなかったりすると謎のデータが最初入ってたりするんですよ
初期値としてマイナス2万みたいな
このマイナス2万が入っちゃってるのを初期化しないのを忘れたまま
0だと思ってなんか一個ずつ足していきますみたいな作業をすると
数えたつもりがねこれ今何個あるか数えますって言って
12個ですって言いたいのにスタート地点がマイナス2万だったせいで
マイナス1万9千8百何とかですみたいになることがしばしばあるんです
これはあれだなと思って結果が1位に定まらないパターンだなと思って
同じ命令を書いてるのに最初の初期値が不定なせいで
なんでそうなったってなる時もあればそうだよね12個だよねって
意図した通りに動く時もあるんですよ
これ曖昧性やないかって思いましたね
深井 ああ初期値の問題と一緒にしていいのかな
ヤンヤン そうだねそこが反駁の余地だよね初期値はまた違うんじゃない
深井 例えばですけど言語の場合はまさにその語用論っていうジャンルとかでは
文脈だとか会話の中での言語の意味がどう決まるのかっていうのを
研究している学問ジャンルがちゃんとあって
そういう文脈によって同じ文章同じ文でも僕はウナギだでも与えられた状況によって
意味が変わってきますよねっていう話あったけど
初期値か
ヤンヤン 言ってて一瞬だからそれ好きだらけの話かなと思って喋りだしたけど
言っててそれってコンテキストに似てるなと思って
深井 そうそうそうだからそのアナロジーが成立するなら
うーん本当にそうか
ヤンヤン なんかね直感的には違う気がしますよね
深井 ってかねあれだわ
例えばですけど最終的に言語学の研究が進んで
文脈っていうものの要素分解が全て終わり
こういう文脈が与えたらこの文章はこの意味になりますってことが
一義的に定まるような学問の発展があったら分かんないです
もしかしたらそれはコンピューター言語と近いものだっていう風になるかもしれないです
つまりそれは文脈イコール初期値とアナロジーが成立して
文脈っていうのは要素分解するってこれこれこれこれこれですから
ここからこの意味が引き出せますっていう風なアプローチも考えられるかもしれないですけど
ヤンヤン なるほど今聞いてたら整理されたんですけどそうだね
僕が出したさっきのC言語の例は初期値というパラメーター1個に依存すると決められているのに対して
一般的な自然言語は非常に複雑な文脈があって
それの上で僕はうなぎだみたいなものが成立している
深井 そうなんですよねそれは必ずしも例えば文脈っていうと
事前に話してた会話の流れとかっていうのをイメージすると思うんですけど
視覚情報かもしれないし聴覚かもしれないし
それこそ語感すべてを文脈そして計測というか考慮に入れられるので
変数めっちゃ多いと思うんですよね
ヤンヤン そうですねさっきのシンプルな初期値違うからとかのレベルじゃなくて
もっと曖昧もことした何かのせいで発生している
深井 だからそのC言語の今の堀本さんの反論の曖昧さっていう部分は
あまりにもシンプルに類推しすぎている可能性があるなという気はしますね
ヤンヤン だから今の話としては着地点としては何かそうとも言える気もするけど
そうじゃないような気がするなってすごいボヤっとした着地点ですけど
僕は整理されて満足しました
深井 語用論の研究僕は全然まだ今追っかけてないので
例えばその文脈ってのを要素分解すると何になるとかっていうのも
おそらく今僕が考えたぐらいだから絶対やってると思うんですよ
専門家は確実にだからそういうのやるともしかすると
もう少しうまく僕も説明できるかもしれないですけど
ヤンヤン 面白い
深井 まさにそれって意味がわかるってどういうことっていう話だと思うんですよね
コンピューターは意味を理解できるのかってもうさんざっぱらね
それこそチューリングテストとかそうですよね
ヤンヤン そうですね
深井 ああいうものでいろんな人の関心を集めてますけど
人にとって意味がわかるってどういうことかっていうのも
わかってるのかって言われると完璧にわかったってのはなってないと思うんですよね
ヤンヤン そうですね
深井 そこが難しいとこだな
僕ちょっと話してて思った別の論点言ってもいいですか
自然言語っていうのは人間と人間が会話してる形式だから
読み前さが残るのであって
コンピューターっていう人間とは全く構成が違うものとの会話に使った言語だという
言い方をたぶん堀本さんも堀本さんの話を総合するとしてたと思うんですよね
ヤンヤン そうですね
深井 じゃあ人が犬と喋るときにしている言語は自然言語なのかどうかってどうなんですかね
ヤンヤン 面白い話だ
ヤンヤン それも面白い話だ
犬とか何ですか例えばAって入力したらBって返ってくる機械
それコンピューターもそうなんですけど
そうだし動物みたいな全然人間と文脈も共有できてないし
もしかしたら処理系も全然違うかもしれないものと
心を通わせたり親密度が高い人間がいたとして
何か会話してるように見えるなっていうのを
どっちの言語に入れるんだろうなとか今思って
ヤンヤン でも直感的には自然言語ですけどねバチバチ
深井 言語ではないかですかね自然言語か形式言語か言語じゃないかですけど
なんかコンピューターと人間しか今ないから足りないと思うんですけど
そのなんて言うんだろう足りないっての変だな
コンピューターと人間だけで今負けてるから自然と形式って分かれ方になってると思うんですけど
他に何かがあればねもっと違うそれでいったら自然言語とコンピューター言語一緒でしょっていう立場とかあってもおかしくないですね
ヤンヤン あってもおかしくないですね確かに形式言語みたいな分け方じゃなくてね
深井 今はたまたまコンピューターと人間しかないからですよね
ヤンヤン わーなんかいい例ありそうなんだけどな
深井 ねなんか僕も今ねずっと考えてたんですけど分かんないなーっていう
ヤンヤン あのあれどうなんすかね一人言
深井 あー一人言
深井 でも誰もコミュニケーションになってなくないですか一人言って
ヤンヤン あじゃあ言語じゃないのか一人言も
深井 言語を使ったコミュニケーションではない行為じゃない
ヤンヤン はー僕一人で家でめっちゃ喋るんですよ
深井 僕もでも朝起きた時によく寝たーって言いながら起きるよね
ヤンヤン 自己反示ね
深井 そうそうそうそう
ヤンヤン そうなんですよ僕結構判断ミスった時の悔しさを紛らわせるために
深井 あーはいはいはい
ヤンヤン あー判断ミスったーなんで俺こうしたんだよマジで意味わかんねーってすごい言うんですよ
深井 あの一緒のオフィスで絶対働きたくないです
ヤンヤン やんないよ人がいる時は自分一人の時だけよ
ヤンヤン そうだからあれなんだろうなって今ふと思ったんですけど
深井 それもね確実に研究あると思いますね
ヤンヤン ある気がすれば
深井 一人言に関する研究は絶対にあると思うし
例えばこういう状況の時人は何って言いがちなのかとか例えばですけど
言ってる人と言ってない人の比較とか絶対あると思うな論文とか見れば
深井 違うちょっと観点から聞いてもいいですか
ヤンヤン はいはい
深井 プログラマーの方はコンピューターと会話をしますか
ヤンヤン 会話…あ会話しますね
深井 コミュニケーションしますか
ヤンヤン コミュニケーションすると思います
深井 ちょっと詳しく説明してもらってもいいですか
ヤンヤン 多分水野さんの言わんとすることは一方的に命令をしてるだけでしょ
深井 そうそうそう
ヤンヤン それはねプログラマーの感覚とは多分かけ離れていて
あれ覚えてますプログラマーの仕事は書くことじゃないですよ
深井 はいライブラリーをってか検索して
ヤンヤン そう調べることがほとんどだしもうちょっと言ったのに覚えてます
鍋のサイズの話
深井 ああだからすでにある仕様というかライブラリーをちょっと調整
自分好みに調整するみたいな
ヤンヤン そうどっかから持ってきたコードを使ってみたら動かないやん
鍋からあふれましたみたいなエラーが出るんですよね
うちの鍋これで作るには小さすぎるんだってなった結果どうしよっかなって考えるわけですよ
結果的には小さい鍋で煮られるように水の量を調整したりするんですけど
この作業ってこっちからっていうよりは向こうからなんですよ
深井 ああなるほどね
ヤンヤン エラーのことを誰も予想してないんですよ
わかんないんですよプログラマーは無責任に作って動くかなって動かしてみるんですよ大体
であふれましたっていうエラーメッセージが出て
え何があふれたのみたいな
不親切なエラーメッセージ出ることよくあって
あふれましたぐらいの流度で出てくることがしばしばあるんですよね
大体最近の言語だと180何行目にこんなことしてるときあふれましたぐらいの書いてあって
その辺読めばいいのかなみたいな周り読んで
あなんか鍋がらみ臭いなみたいな鍋のサイズっぽいなみたいな
でまたいろいろググったりしてるうちに
あなるほどと鍋が小さいんだと
だったら水の量変えたらいいよねっていう対話によって調整していくんですよ
深井 ああだから反抗期の息子とかってご飯出してもいらないみたいな
ヤンヤン なるなる
深井 だけどなんかわかんないけどトマトだけ外したら食うみたいなイメージで
ヤンヤン そうイメージで
深井 いや例えとしてちょっとサイコパス味があるんですけど
ヤンヤン 笑
深井 例えそのものにちょっとサイコパス味を感じてしまって
いやってなったけど例えとしてはすごいハマってます
ヤンヤン だから向こうが何が嫌なのかは言語化しないまま
深井 そうそうそう
ヤンヤン 聞かせてくるってことですよね
深井 そうよくわかんないんだけどなんかこういうことかなってやってたら
ああいけたいけたって
ヤンヤン ああなるほどね
深井 それ結構コミュニケーションじゃないかなって思いますね
ヤンヤン はいはいはいなるほどね
深井 コンピューターのことっているって言いますそれともあるって言います?
コンピューターが
ヤンヤン あるですね
深井 あるか
深井 じゃあやっぱ生き物だとはあんまり思ってないんでしょうね
ヤンヤン 思ってないですね
深井 そうですよね
深井 でもコミュニケーションはしてると思ってるんですよね
ヤンヤン ああえっとねそれでびっくりしたのが
コンピューターはあるなんですよ僕にとっては
深井 はい
ヤンヤン 全然無生物
ヤンヤン でもサーバー
深井 うん
ヤンヤン サーバーって概念わかります?水野さん
深井 えーとなんかわかんないけどこうすごそう
ヤンヤン 馬鹿の回答めちゃくちゃ馬鹿な回答
深井 落ちるやつ
ヤンヤン そう落ちるやつ
深井 処理するやつ中央で処理してるやつ
ヤンヤン ああそうそうあのね台立ってて
じゃあウェブサイト見たいですとなんかわかんないけど
丸亀製麺のウェブサイト見たいですよって言った時に
我々がねスマホから丸亀製麺にアクセスするじゃないですか
URLを押して
したらスマホは丸亀製麺のウェブサイトくれって通信電波飛ばすわけですよ
その電波が最終的に行き着く場所が丸亀製麺のサーバーですね
丸亀製麺のサーバーがそれを受け取ってOKって言って返す
深井 質問いいですか?物理的なものなんですかサーバーっていうのは
仮想のものなんですか?
ヤンヤン これがまた難しいな
深井 笑
ヤンヤン マジレスすると現代においてはほぼ仮想的なものなんですけど
でも実態はあるので
Amazonとかにあるんですよ
Amazonが管理してるサーバーとかの一部を我々は
深井 アメリカのAmazonですか?
ヤンヤン アメリカのAmazonじゃなくて
アメリカのAmazonを通販会社の
AmazonとかGoogleとかの
日本だと桜サーバーとかなんですけど
どっかの会社の曲がりみたいな
サーバーを曲がりすることが最近では多いんですけど
物理的な実態が最終的にはあるので
物理的な実態だと思っていただいて良いです
深井 わかりました
ヤンヤン だから丸亀製麺のサーバーはおそらく実態はないんだけど
実態は最終的にあるので
あると思っておいてもらって
丸亀製麺のサーバーに要求が行って
サーバーがウェブサイトを返してくれるんですよ
だからスマホに戻ってきて見れる
サーバーって要するに24時間ずっと働き続けてくれる
偉い小人みたいな
ずっと待機状態でいてくれる
頼れるやつみたいな感じで
Apacheっていうソフトが有名なんですけど
サーバーとしては
これ結構Apacheはいるかもしれないです
深井 これ結構頑畜に富んだ指摘ですよ
ヤンヤン Apacheちゃん頑張ってんなって思います
大量のリクエスト来た
なんかバズって大量のリクエスト来て
サバイテる時のログとか見てると
うちのApacheちゃん頑張ってるなって思うし
深井 じゃあ優先性が宿ってる感じですね
ヤンヤン そうなんですよ、いるですね
深井 それ興味深いですね
魔法の箱だと思ってると全然思わないですもんね
ヤンヤン そうだね
深井 いるっていう感覚ないし
無生物感やばいですもんね
スマートフォンにしても
ヤンヤン そうですね、コンピューターにしても
僕の意識としてはコンピューターは
ただの入れ物に過ぎないんだけど
サーバーソフトとかはいて
それは動いてるよねっていうイメージかも
深井 俺分かんないのは
なんでサーバーだけいるになるのかが分かんなくて
やっぱ人っぽいと思ってるからなんですかね
作業をしてる人だと思ってる感じ
ヤンヤン 24時間ずっと働いてくれてるわけですよ
いつでも、僕なんて寝てるわけですけど
寝てる間にも次々やってきてリクエストが
そのリクエスト全部返してるわけですよちゃんと
その気投げさが人間っぽい
深井 はあ、なるほどね
これ面白いなあ
ヤンヤン なんか
深井 不思議だなあ
だからあれですよ
コンピューターはなんで無生物だと思ってるかって言ったら
僕が電源入れた時しか動いてくれないから
多分
意志があるわけじゃないから
他のもの全部そうなんで
使うもの、エディターとか
開発に使うものも全部ものですよね
それは僕が電源入れて僕が呼び出して
その時だけ動いて
僕が動かさないと何もしないから
それはものですけど
サーバーは勝手に動いてるから
人ですね
ヤンヤン はあ
ん?
その理屈で言うとコンピューターずっと電源つけたままだったら
優生生涯取ることになりません?
サーバーだって要求があるから返してるだけでしょ
そうだね
なんとなく感覚として多分あるんじゃないですか
コンピューターは俺がやんねえとダメだなみたいな
僕が
だからルンバと掃除機の関係に近いです
ルンバも掃除機も結局僕がスキースイッチ押して動かしてる
だから優生生と無生生ってのははっきり分かれるものじゃなくて
グラデーションだから
その中でサーバーには強く感じるけれども
コンピューターにはそこまで強く感じないってことなのかな
そういうことだと思う
サーバーも究極お前が動かしてんだろって話ではあるんですけど
それルンバと一緒なんですよ
ルンバは勝手に動いてくれてる感があって掃除機は全くない
なるほどね
ちょっと話戻しましょうか
コミュニケーションの話を多分してたと思うんですけど
コンピューターが返してくる返答みたいなのも
なんかやっぱり疑似的なものなんだよなっていう気がしちゃうんですよね
そうですね
コンピューターと会話してるって感じるのは
人と会話したことがあるから初めて人の会話に見てるなと思うだけで
仮にその分かんないけど人と会話したことない人だったら
なんかこれあすごい意思の差通してるなっていう気になるのかなっていう
待ってその話面白いぞ
それはあれですね
哲学的ゾンビの議論ですね
あーそうか確かにそうなるわ
完全にそうですよね
説明しましょう
置き去りにすぐしようとする
哲学的ゾンビっていうのは
実は我々は自分だけが意思を持っていて
他の人間は意識なんてないんじゃないかみたいな試行実験で
そうですね
僕は今押すと痛いし
何かを刺されると痛いし
食べるとうまいんだけど
実は水野さんはそうじゃないんじゃないかと
僕が疑ったとしたらそれを晴らすことってできないよねと
水野さんは何も本当は感じていない
アンドロイドみたいな状態なんだけど
でも一応飯食った時はうまいっすねって言うし
堀本さんがうまいっすねって言ってるからね
うまいっすねって言っとけばいいんだみたいな感じでね
コンピューター的な学習とかで言ってるかもしれないですもんね
でもそれを完璧にやられてしまうと
意識があるようにしか見えなくて
僕は絶対に見抜けないですよね
だからそういう本当は意識ない人のことを
哲学的ゾンビと呼んで
っていう有名な試行実験ですね
そうですね
今の話ってそれじゃないですかまさに
だからつまりその対話
コンピューターの対話って
コンピューターは別に意思を持って返してきてるわけじゃなくて
疑似的に対話っぽいことが発生してるだけだよね
っていうことなんですけど
別に人間と喋っててもそうかもしれないですね
みすのさんは疑似的に僕の言葉に返事してるだけかもしれないじゃないですか
まさかのこの話を聞いた結論
明日から周りの人全員哲学的ゾンビです
そうそう一緒かもしれないなって思いました
哲学的ゾンビの想定自体も
かなり極論めいてる部分もあると思うので
僕が真に言いたかったのは
人との会話のアナロジーでしょっていうことが
言いたかっただけなんですけど
人と会話する時に何かを言ってきて
で相手が返してきたことに対して
こちら側がこれどういうことなんだろうって考えて
推量してもしかしたらこういう意図なんじゃないかなと思って
返す作業がありますよね
それってコンピューターの時には
本当はコンピューターってそこまで
なんのことはないんだけれどもなんとなく
人間味を勝手にこっち側が覚えてるだけなんじゃないか
っていう話をしたかっただけなんですけど
でもそっか
だからその話が結局哲学的ゾンビの議論になって
つまり水野さんは実際には何も思ってないのに
僕が勝手に人間味を覚えて
コミュニケーションしてるだけかもしれないわけです
まあそうですね
この話むなしくないなんか
この話すればするほど悲しくなってくるんですよ
人と喋ると
自然言語と形式言語の違いからなんでここまで行ったんだ
コミュニケーションするのかどうかっていうところも
自然言語の特徴の一つだろうな
っていうところでそこまで行ったのか
それもね結局人工知能とかやってると
結構その感覚にはなってて僕は
人と喋ってても
人も結局最終的には脳の電気処理系に落ちるわけで
その話します?
いやだからコンピューターがエラーメッセージ吐き出してるのと
何ら変わらないように人と喋ってても
と思う時はあります
深井 うわーくそ話はもうさぁ沼出し手に余るんじゃないこれは
樋口 そうねこれはちょっと大変ですね
深井 今そのコミュニケーション
コンピューターとの会話をしてるように感じるっていう
堀本さんの主的自体が
自然言語の会話のアナロジーなんじゃないかっていう
その構造に似てるから似てると思っただけでしょっていう
樋口 そうですね実際には対話じゃないのに
人間との対話と同じものに感じてしまう
深井 で我々はじゃあ対話って何なのかみたいな
ちょっと袋工事に入りかけたので
樋口 今完全に入ってましたね
深井 一回脱して
そもそもプログラミング言語が
自然言語と同一あるいは似てるんじゃないかっていう
主的自体がそりゃそうだろっていう
立場の人もいるんですね
なぜかっていうと人間ってのは
なんかじゃあ演算をしようと思っても
自然言語を使って演算するわけだから
それになぞらえて作ったものは
そりゃ自然言語に似てるだろっていう
樋口 当たり前ですね
深井 これ農科学者の池谷雄二さんかな
がすごく示唆に富むことを言っていて
違う例えなんですけど
例えば貝の渦巻きとかが
黄金比ですかね
樋口 聞いたことあるな
深井 ヒューワーツ裂か黄金比か忘れたけど
ちょっとになってる
樋口 たぶんあれですよ黄金比螺旋
黄金比をどんどん正方形作っていくと
中心を結ぶと螺旋になるみたいな気がする
深井 そうそうとかよく言うのが
木の枝とかがフィボナッツ数列になってますよね
フィボナッツ数列の説明とかいいかな
深井 もういいんじゃない
深井 シンプルに抽象すると
自然界にある生物とかの構造ってのが
数学的に美しく記述できるのは
すごいよねっていう話を今したんですけど
これも当たり前じゃないのっていう風に
樋口 あそうなん
深井 だって引用怪しいんですけど
記憶の出どころっていうか正確性が
ざっくり言うと
だって同じ物理法則に従ってるんだもんみたいな
樋口 はあはあはあ
ああなるほど
深井 わかります?だから
同じ物理法則に従って
そして僕らが感知できるものっていうのも
物理法則に従うものでしかないんだから
設計が綺麗に見えるのって当然じゃないのっていう
指摘をちょっとね
どの本だったのかも忘れたけどしてて
すごく心残ってます
樋口 いい話だあんまりピンときてない人も多いと思うんですけど
僕はね物理大好き人間なので
すごくピンときている
深井 ちょっとわかりやすく上手く
ピンときてない方に噛み砕いてもらえると嬉しいです
僕もちょっと下手だったんです説明
樋口 結局だからこの世の動きって
全部数学的に記述できるわけですよ
もうありとあらゆるものが
ボールが落ちるとか鳥が飛ぶとかっていう作業って
全部物理でしかなくて
結局物理って数学数式の集まり
なのでそれに耐えうるために
物が落ちちゃう中で空飛び続けるにはどうしたらいいのか
みたいな形状を考えた時に
それも数学で
重力を打ち消さないといけないよねみたいな
ところが指標の値になるわけで
それを超えようと思ってデザインしたら
当然それも奇数学的にきれいな形になるよね
っていう話ですよね
深井 そうだから自然界の物が数学的法則に従って美しいって
すごく極端に言うと
人は人であるっていう文章ぐらいの意味しかないんじゃないの
ヤンヤン そうだねそういうことですね
深井 それで言うと自然言語が
プログラミング言語がなんでこんなに自然言語と似てるんだ
すげえっていう観点は
人は人であるって言ってるのと同じぐらい
自明なんじゃないかっていう立場だと
ヤンヤン そうだねそれはそうだね本当だもん
深井 要は自然言語と形式言語
プログラミング言語みたいなものとか
コンピュータ言語って言われるものの
相似性?似てるなって話って
ある種の疑似問題なのかもしれないなっていう
考え方もありえると思いますね
ヤンヤン でもね今の話と
サピアの回の話がちょうどリンクして
あーテンション上がるってなったとこがありまして
オープンソースの話めっちゃしたじゃないですか
深井 盛り上がりましたね
ヤンヤン オープンソースって比較的新しい概念で
1950年代60年代とかは
もうソースコードは秘密ですみたいな
もう超社外秘ですみたいな状態だったわけですね
でもそれってダサいよねってやっぱなっていったんですよ
80年90年とかに
今はやっぱいけてるものはオープンソース
Google Chromeってあるじゃないですか
シェアめちゃくちゃ高いブラウザ
Google Chromeとかもほとんどオープンソースなんですよ
Googleが権利持つぞみたいな感じじゃなくて
Chromiumっていうオープンソースプロジェクトがあって
ほとんどそのソースをそのまま使ってるんですよね
抽出して選んで作ってる感じなんですけど
やっぱいけてるものはオープンソースで生まれる
っていうのがやっぱここ20年くらいのイデオロギーなんですよ
これって素晴らしいことだなと思って
今何が言いたかったかっていうと
自然言語とプログラミング言語はもともと似た概念
として生み出されたわけですけど
1950年代とか60年代は道を違えてたわけですよ
そうか
自然言語はオープンソース的な運用なのに
違うじゃない?
そこの時はそうですね
自然言語はオープンソース的な運用なのに
プログラミング言語はクローズドだったわけですよ
社外秘ですだったわけですね
道を違えてしまったんだけど
やっぱ後の潮流でオープンソースにした方がいいよねと
そっちの方がいけてるよねってなって
結局自然言語に合流した形ですよ
これだからサピアのやつじゃないですか
暗虚が分かれていって最後合流するっていう
あれじゃんって思って今めっちゃテンション上がった
深井 ああ確かにそうですね
そっか一回離れたけど戻ってきてる感じなのか
樋口 そうなんですよ
深井 そうですよね 言語は独り占めできないですからね
樋口 だからこれなんだっけドリフトじゃないですか
深井 まあむちゃくちゃ雑な話だったらそれとはドリフト
樋口 雑に使っちゃいますけど僕は何も知らないんで
だからそれだと思ってサピアだこれってなりました今
深井 なるほどね
ちょっと長々と話しちゃいましたけど
もう少し掘り下げたいなと思うところが
自然言語とプログラミング言語
コンピューター言語の違いのうちの一つが
中央集権あるいは管理者がいるかどうかが大きな違い
深井 そうですね
樋口 でいろんな特徴の違いを記述する上で大事なんだろうなと思って
これあの助数士の時に日本に助数士制定委員会あったら
こんなめちゃめちゃな体験にならなかったよねって話したじゃないですか
一方でプログラミング言語とかはいるわけですよね
一応その管理者的な人がいて
オープンソースとはいえ例えば変更受け入れる受け入れないとかを
ある程度は決められるわけで
例えとしてよくないけどどちらかといえば中央集権に近い
多分違うんだけど多分非中央集権型なんだろうけど
自然言語と比べるとって意味ではですよね
そこがだからちょっと違う部分のうちの一つなんだろうなと思って
例えばだから助数士の体系はプログラミング言語だったら生まれないのかもなとかね
深井 そう間違いないと思います
樋口 おみくじの
深井 一体ね神が宿ってるからそれはないね
樋口 これを例えば水野ってやつがいい助数士考えましたって言って
水野さん言語にこんな機能どうですかポーンって送るって言ってたじゃないですか
リジェクトします
深井 リジェクトしますプルリクエストが送られてきましたなんだこれリジェクト
爆速でリジェクトします
深井 そうですよね
でも神宿って大事だと思うんだよなって小数の人が使い始めて
それが結果的に今でも助数士の時点とかに残ってるのだとしたら
その上げてきたサジェストをそこで流行れば残るっていうのロマンありますよね
樋口 ああそうだね
深井 堀本さんの中ではおみくじたいはやばいだろうね
全然綺麗じゃないよって言って跳ねたものとかが
プログラミング言語だと残らないけれども
自然言語だと残る可能性あるってことですよね
樋口 そういうことです
深井 それすごい自然言語の良さかもしれないですね
樋口 そうだね
深井 ね
樋口 でもね僕技術好きなんで
なんかねやっぱり技術用語側に回りたい感じがあって
それつまり言い方によっては自然言語の方がより民主化されている
っていう話になるんじゃないですか
要は権利者がいてそいつに認められないと改正できない
深井 でもそうですね僕の言いたい話の構成としてはそういう感じになりますね
ある種一面それはあるのかもなとも思いつつ
でもテクノロジーってめっちゃ自由ですよっていう
めっちゃ民主化されてますよっていうのはいつも日々思って
一番古い事例で言うとあれだと思うんですよ
テスラとエジソンだと思うんですけど
ニコラテスラっていうね
電流の交流を作った人ですね
家庭用コンセントに来てるやつ 向きがコロコロ変わるやつね
エジソンが作ったのは直流ね
電池とかと一緒で向きがずっと一緒なやつ
これエジソンとテスラどっちの方が名前有名ですかって言うと
エジソンってなりますよね
圧倒的にそうですよね
エジソンの方がね圧倒的に世間知名度高くて
いい発明家とされてたから直流エジソンが作りましたと
これ完璧だからこれで電力送ろうぜアメリカ中にって言ったわけですよ
テスラが交流の方が良くない効率
言ったんだけどもう権力が違いすぎるから
ボコボコ黙殺されるわけですよね
テスラは結局失意のまま死んだとされている
だと思うんだよ
悪魔の実験してるみたいな噂もかけられる
最後の方なんかありましたよね
冷戒と更新しようとしてたみたいなのなかった
オカルトの話もあったし
結構発明品が厚くて電流を波に乗せて運べないかみたいな
すっげー危ない人間が熱せられて死にそうみたいな
怖え電熱線装備みたいなの作り始めて
怖っみたいな感じで失意のまま死んだみたいな感じだったと思うんですよ
だから技術の世界も民主化されてない
なかったんですよもともと
結構権力で殺されてしまうみたいなことがしばしばあったんだけど
インターネットによってかなり是正されたなと僕は思った
権力があるから潰すみたいなところから真逆なのがインターネットで
良いから勝つっていう世界になってると思うんですね
技術の話で具体例もう一個出していいですか
MP3がそうなんですよ
MP3っていう企画はめっちゃ負けたんですよ企画競争に
VHSビデオとベータビデオみたいな感じで
企画制定委員会の政治によって
根回しが上手だった他の企画が勝ったんですよ
MP3採用されませんってなって
作ったのがブランデンブルーグっていうドイツの技術者なんですけど
絶対俺の方が良くないみたいな
どこをどう見てそっちの企画にしたの
俺の企画の方が明らかに優れてるなんて全然違うんですよ
ファイル容量も計算量も便利さも
でも政治力がないですね彼にはね
ドイツの真面目な技術者のドイツ人らしい大学院生だったわけで
ボロ負けして悲しかったと
MP3という企画は闇に飲み込まれたんですか
いやいや今あれだって音楽聴くときに
MP3でしょ
なんで復活したかって言ったら
みんながアングラで勝手に使ったから
あー海賊版としての
そうそうそう自然な採用された企画とか使いにくくねみたいな
MP3めっちゃ便利じゃんって言って
海賊版がめちゃくちゃ出回って
あーそれあれっすんじゃん
悪化は両家を駆逐すると見せかけて両家が悪化を駆逐したんですね
そうそうなのよ
まさにそうです逆グレシャムみたいな
みたいなことが起きて
無事にMP3というものが世界標準企画に結局なった
技術ってちょっと中央集権だよねみたいな
イメージは絶対持たないでほしくて
むしろインターネットでめっちゃ民主化したんじゃない
技術の世界結構開かれてると思うよ
おみくじ一体が本当にイケてるんだとしたら
どっかの管理者が嫌がったとしても
最終的に採用されるような世界だと僕は思っています
なるほどね
っていう技術好き話ですね
立ってるしざが全然真逆ですね我々はね
そうですね
ちなみに一個補足しておきますと今のMP3の話は
門川から出てる誰が音楽をタダにした
あれって早川総使社じゃない
誰が音楽をタダにしたのかって
早川じゃない
いや早川かな
早川の翻訳だった
ごめん早川です早川か
早川から出てる誰が音楽をタダにした
っていう本がありましてめちゃくちゃ面白いんで
黄色いやつだよね
黄色いやつ
家に積んでありますよ
さすがもう知ってらっしゃった
まだ発行してない
さすがでございます
めちゃくちゃ面白いんでおすすめなんで
概要欄にリンクも貼ってますので皆さんぜひ読んでください
他にコンピューター言語と自然言語の違いで言ったら
使ってる人の記憶量
メモリーの量がかなり違うんだろうなと思って
やっぱ人間って記憶力有限じゃないですか
そうですね
ちょっと蘇州理のところで数字出したんで
どれくらいか覚えてないけど
20万とかだったっけ単語とかって大体
みたいな話を多分したと思うんですね
ひるがえってコンピューターって
人間と比べればもうほぼ無限といって
差し支えのない記憶容量があるわけで
人の言語って蘇州理の時に話したんで
ちょっとご覧になってない方は見ていただきたいんですけど
記憶力が有限だっていう前提で
いろんな工夫をしてるんですね
そうですね
単語っていうのとか音素っていうのって
やったねだから一概念に一対応の言葉だったら
もうあっという間に覚えられなくなるよね
そうそうそうそう
だから単語っていうもっと切り分けて
ごちゃっと雑にまとめたグルーピングの
名詞っていう発明をしたりして
喋ってますよねって話をしたんですね
だからコンピューターの場合ってあんまりそれが必要ないわけで
ただそれを人が結局使うことになるので
ちょっと話は若干違うかもしれないけれども
前提として記憶力の量っていうのは
全然言語の形態見え方として変わってくるんだろうなと思うんですね
えっとねいやその通り面白くて
これがね意外とそうでもないですよ
コンピューターの容量はほぼ無限といって
差し支えないはちょっと違ってて
コンピューターもめっちゃ小さいです
容量
あそうなの
えっと水野さんが今無限に近いって言ったのは
いわゆるストレージとかメモリとかっていう
データを記録したり処理するために
一時置いておくための場所
ここはめっちゃ大きいんですよ
なんだけどコンピューターアーキテクチャの話に
これなるんですけど
20億回計算しますよみたいな話あったじゃないですか
めっちゃ簡単な計算をコンピューターはすごいいっぱいしますよ
このめっちゃ簡単な計算は
すごい小さい命令しかできないです
1回あたり
1回にこなせる計算は
小さい命令ってのは
下単純な計算ってこと
そうそうそうそう
だからここに無限の容量は全然なくて
具体的にはあれだわ
Windows32bit OSとか64bit OSって書いてあるの見たことあります?
あはいはい
これ最近のWindowsは
Windows 10 Pro64bitみたいな感じで書いてあるんですけど
64bitって何かって言ったら
1回でやれる命令の数なんですよ
64bitってつまり8バイトなんで
8文字ですね
日本語で言うと8文字
日本語で言うとっていうか
アルファベットで言うと8文字
日本語で言うとマルチバイト文字だから4文字とか
だからコンピューターが1回の命令で処理できるやつって
日本語4文字です
だからいわゆるワーキングメモリーって言葉とかがあると思うんですけど
ワーキングメモリーが人より少ない
ワーキングメモリーで言うとレジスターとかメモリーとかになるから
そこは大きいんだけど
何を言うとんの
レジスター?
お会計するやつでしょ
レジスターねそれ
確か今言われたら気になってきた
レジスターって何でレジスターって言うんだろう
何でしょうね
すごいな
記録するでしたっけレジスターって
そうかも
記録するからかな
そんなような
何で俺レジスターの意味分かんないの
カタルシス英文法とか言ってきてば
何でレジスターの意味分かんねえんだ俺
レジの印象が強すぎるから
でもそうだ登録するとかじゃないレジスター
そうかも
レジスターフォームって書かない登録フォーム
あんまり覚えてないですね
じゃあもう何でもないです
いやだからワーキングメモリーって言い方で言うと大きいんだけど
命令文ですね
命令文を覚えておけるとか使える領域はめっちゃ小さいので
例えばですけど一気に人参買ってきてサンダル履いて
違うそれは無限にできます
それを覚えておくことができてじゃなくてそれです
買ってきてとか持ってきてとかをいっぱい覚えるのは無理です
覚えるというかいっぱいできるようにするのは無理です
人参買ってきて玉ねぎ買ってきてみたいなののられつ
買ってきてのられつは10万個でも100万個でも10億個でもできる
サンダル履いてと人参買ってきてと財布を持っていってと
みたいな命令が多岐に渡る
使えるコマンドの量が限られてますね
4個しか同時にさばけないって結構少なくない
違う違う4個しか同時に話せないんじゃなくて
データ量として命令に割り当てられるものがひらがなで言うと4文字
少なくね
そうだからめっちゃ少ないですよ
めっちゃ少なくない
だから言ったじゃないですか
めっちゃ原始的な計算しかできないから
ひらがな4文字ぐらいの割り当てで足りるんですよ
それぐらいの数しかやってない
複雑な命令は一個もやってないんですよコンピューターは
最初言ったじゃないですか15たす23とか
こっちからあっちに書き写すとか
そのレベルのものがいくつかあるだけです
例えとしてあっているのかわかんないけど
めちゃくちゃ課題はたくさん横に積んであるんだけど
作業台がこれぐらいしかないみたいなイメージではない
例えで言うと違う
作業台もめっちゃ広いし
課題もいっぱい積んで処理できるんだけど
何ができない
やれることがめっちゃ少ない
めっちゃバカ
あれでそういうことです
小学1年生なんですよ
めっちゃ処理能力が高い小学1年生だから
100マス計算はいくらでも解ける
漢字ドリル小学1年生の漢字もできるんだけど
ちょっとこれ因数分化しといてみたいな
小6の漢字ドリルとかもできない
めっちゃ動き早い小1です
全然本筋と関係ないこと聞きになっちゃうんですけど
コンピューターにお前ちょっとそろそろ
小学2年生のカリキュラムやろっかみたいな感じで
難しいことやらせるみたいな風にはなんない
だからいい質問ね
それがまさに32bit OSから64bit OSへの進化
Windows XPからWindows 7
ちょっとどこで切り替わったかわからないですけど
Windowsほにゃららから今のWindowsに変わる時は新旧です
そうなんだじゃあ新旧おめでとうって
プログラマーの皆さんとかは大きくなったねみたいな
64bit OSになったんだすごい
わからん世界観かな
まあでもいいんだけど
そうですね面白いなこの例え話考えんの
これがハマってるわそういうことです
なるほど
小学1年生だから記憶力が無限だっていう前提が間違ってるって話をしたかったんでしたっけ
えーと何の話したかったんだ
あーそうだから単語をいくらでも覚えられるでしょうみたいなのは間違ってて
むしろそのこなす命令としての単語はほとんど覚えられない
うーん
のでそれに合わせて書いてるんで
そういう意味では人間より厳しい制約のもとで作られたと言っても良い
えマジで
良いですよだからそれこそその足し算加減上々と書き写すぐらいしかできないみたいな
ものを大量に組み合わせたのがコンピューターなので
今までの議論をまとめるとめちゃくちゃすっごいシンプルな単語しか知らないんだけれども
その単語をめちゃくちゃつなげたりっていうのには飛んでるっていうのがコンピューターで
人は記憶力はある程度あるから単語をたくさん覚えれるんだけど
すごい処理ができてない
あのすごい処理がこなせないっていうところが違うと
そういうイメージですねそうだからワーキングメモリー小さうけるってコンピューターは言うけど
でも人間からするとお前できること少ない受けるっていうイメージかな
深井 なるほどねずっと小1の算数やってんだって
ヤンヤン 小1しかできないの未だにみたいな
深井 まだ小学1年生の漢字書いてんだみたいなこっちはほぼ覚えたけどっていう違いなんだ
ヤンヤン そうそうイメージはそう
深井 あーなるほどね
ヤンヤン だからソシュールの時に水戸さんが言ってたことで
文系学問って人間の特徴からスタートしますよみたいな
人間の特徴から言語ってこうじゃなきゃいけないよねっていうのをやってるって言ってたんですけど
コンピューターもそうでコンピューターの特性からスタートして
こうじゃなきゃいけないよねってやってて
それはなんか無味乾燥な無限のことできるでしょみたいなのとはむしろ真逆で
深井 あー
ヤンヤン 一回にこなせる命令の種類少な
みたいなとこからスタートしてるのがプログラミング言語
深井 なるほどね
深井 結局言語の設計する時にやっぱそのものの特徴から考えて逆算して
自然言語は設計ではないけれども設計しなきゃいけないでしょうね
ヤンヤン そうですね
だから今すごい勝手に納得してるんですけど
だから似てる部分もある
深井 そうですね
ヤンヤン し、でもそのスタートしてるものがコンピューターか人間かが異なっているから
それによって異なってる部分もあるっていう話になりそう
深井 僕もねもう一個今ね自分で勝手に面白いと思ったとこが
それはその言語学を勉強すると
人がわかるっていうのってまあよく言われることだと思うんですね
でもプログラマーの人ってプログラミング言語を介して
コンピューターのことをより理解できてるのかなと思って
つまりその使ってる言語からそのものの特徴を導き出すってのって
プログラマーの方もやってるのかもしれないなっていう
なんか堀本さんが例えばもうこいつ落ちちゃったとか
なんか処理打ちしちゃったとかって時に
ここが良くなかったんだなってなった時に
あコンピューターってそういえばこういう特徴あったなとか
こういうような性質が考えられるなみたいなこと考えると思うんですね
それはだからある種プログラマーの方はプログラミング言語学者でもあるのかなみたいな
樋口 これはそれはねもういいこと言うなって今めっちゃ感心したんですけど
まさにその通りで僕大学入ってコンピューターサイエンスの学科拝息されて
一番最初に教授に言われたことがそれで
コンピューターサイエンスはハードウェアとソフトウェアという全く異なる2つの領域を
両方からやらないといけませんと
これ鶏が先か卵が先かみたいな議論になって
ソフトウェアの構成を理解するためには
ハードウェアを理解しなきゃいけない
でもハードウェアを理解するためにはソフトウェアを理解しなきゃいけない
お互い補完関係にあるんだから
だからよくいるやつでいや俺すご腕プログラマーなるからみたいな
ソフトウェアエンジニアリングやるからそんな回路のこととか勉強してもしょうがないんだけどみたいな
ハンダ付けとかやりたくねーんだけどって言ってるやついるけど
それは見当違いだよと
お前がやりたがっているソフトウェアはハードウェアから出てきてるから
両方同時にやらないと学びになりませんと言ってて
まさにこれ今水野さんが言ったことですよね
言語ソフトウェアを見ながら人間を理解するハードウェアを理解するっていう双方関係にありますね
確かにねちょっとそこで一つ予告をしてもいいですか
僕らも今何回か収録をして堀本さんも僕も
言葉のことが少しだけわかってきたなっていう実感を持っていて
ちょうどさっき話していたのが
ちょっとそろそろ人間のことわかんないと言葉のこと喋れないんじゃないかみたいな
気分が僕らの中に高まってるんですね
見せ食いながら喋りましたね
僕らが今テーマにしようと思っていることを少しだけ伝えると
人が左右対称なのって結構言語にとってデカかったんじゃないのかっていう仮説を今立てたんですね
伝わるみんなにそれだけ言って伝わるかな
数の発明の回聞くとピンとくると思うんですけど
数の発明自体がじゃあ仮に言語の発明を起用したんだとしたら
手から数を発明したんだとすると
手がなんで指が5本生えてるのかっていうのを解き明かしていかないと
解き明かした方が面白さがよりわかるなって僕は考えて
堀本さんにテーマを提案しました
人体とか人体の歴史気になりませんかと
そしたら堀本さんはもう翌日のね即レスでしたね
やりたい
樋口 いやちょうど人体600万年史っていう本読みたいなと思いつつ
分厚いから着手できてなかったんですよね
のでいい機会だわやりたいなその話ってなりました
深井 そうですねなのでこれは言語学とか言語に関心が僕があって
突き詰めてった結果今度理系に行ってると思うんで
この循環をずっと回し続けるともっといろんなこと分かったり
それこそ研究者の方ともっとさらにスコープをね
問題の焦点をきって絞ってやると思うんで
やっぱりこれアマチュア人間の良さですよね
関心があることをいろいろつまみ食いして
なんか全然違うような気づきを得たりできるかもしれんなと思って
ちょっと時間かかりそうだけどどっかでお互いが自由研究してきて
もちろん言語すごっていう結論にたどり着くからやりたいなと思ってます
ヤンヤン やりたいですねどうしてもアマチュア人間って言われた時
妖怪人間みたいな言い方あるよねベムみたいな言い方あるよね
深井 言わないアマチュア人間って
ヤンヤン 初めて聞ましたアマチュア人間
深井 アマチュアでいいよそこが気になっちゃったね
本筋とちょっとずれてしまったんですけど
でもそういうのいいですよね自由研究でやっぱ
思うがままにやってしゃべれるのが我々の研究者と違う強みなんで
そこやっていきましょうか
深井 はいなんかどっかのタイミングで時間かかりそうですけど
ちょっと勉強してみたいですね
ヤンヤン そうですねなので皆さんもそれを楽しみにお待ちいただければと思います
深井 ちょっともう一個だけ次回予告っぽい話してもいいですか
ヤンヤン めっちゃ予告ラッシュ始まりましたけど
深井 次回予告って全然次回じゃなくていつかやりたいって意味ですけど
言語学者の中で自然言語を計算機科学っぽいアプローチから
捉えようとした試みた人がいるんですね
実はその人は機械翻訳みたいなところにも大きな寄与していて
どっかでその人のやりたいんですよ
名前をねノーム・チョムスキーって言うんですけど
ヤンヤン 出たチョムスキーだ
深井 またあったねって感じですよね
ヤンヤン そっちは出てきますよチョムスキー何やってても
深井 すごすぎるんですよチョムスキーが
これもだから結局多分僕らがこの話の結論つけると思うと
チョムスキー避けて通ることはできないと思いますね
ヤンヤン なるほど
深井 ちなみに僕チョムスキーの生成文法って言うんですけどチョムスキーが読いたの本読んでたら
NP困難が出てきました
ヤンヤン これ僕が昔あれですねなんかコンピューター先生用語一個言ってくださいって言われて
NP困難って答えたやつですね
深井 そうそうそうで何それとか言ったらまさか言語学やってたらNP困難出てきて
ヤンヤン チョムスキーに出てくるやんけ
深井 そう嘘って思ってっていうのがありました
どっかで早くチョムスキーを勉強したいですね
ヤンヤン これもなんかまさに今回のゆるコンピューター科学ラジオと言語の話みたいなのの
ちょっとレベル高い版みたいな感じでやれるかも
深井 もう待ちきれねえお前らっていう人は早く読んでみてください何かを
一応僕がその生成文法の専門家の方
ゆる言語学ラジオに理解を寄せてくださっている方から教えてもらった参考文献は
じゃあ概要欄に貼っておくのでタイトルいいんですよ
自然科学としての言語学っていう
ヤンヤン 面白い
深井 自然科学だっけって思うじゃないですか
読むと自然科学やーってなる本だったので
ぜひ興味ある方は読んでみてください
ヤンヤン じゃあいつかこのゆるコンピューター科学ラジオ
ゆる言語学ラジオの集大成みたいなチョムスキー会が来るかもしれない
深井 そうですねそのチョムスキーの研究となって決勝するかもしれないですね
ヤンヤン いやーいいな楽しみになってきました
深井 難しいんでね一筋縄には全然いかないですけど
ヤンヤン じゃあちょっと気長にお待ちいただくという感じで
深井 僕らの成長と勉強を見守るラジオです
聞きたい点は教えろっていうものではないっていうことがね
多分このゆる言語学ラジオの特徴だと思います
見守っていただければと思います
ヤンヤン 見守ってください今後も
ということで本日は長々やってしまいましたけど
もうね合計4時間ぐらい
深井 やりましたねなんかね気づいたら日が暮れ始めて
ヤンヤン 昼から収録してたのに
深井 蝉鳴いてたのに
ヤンヤン すっかり夕方になってしまいましたけれども
この長大なシリーズもですねぜひ皆さん感想とか
思ったこととかね
をyoutubeのコメント欄やお便りフォームから
バシバシ送っていただければとても嬉しいです
深井 どうしますゆるコンピューター学ラジオの方が面白いので
次回から堀本さんがずっとやってくださいって来たら
ヤンヤン 乗っ取りが完全に発生するかもしれない
深井 そしたらなんか3回分ぐらい収録した後に
ゆる言語学ラジオってやつやりたいんですけど
ヤンヤン 乗っ取りに来ましたねとか言って
深井 なんかプロレスのチャンピオンみたいな
チャンピオンベルト取りにいくみたいな
ヤンヤン 奪い合いみたいな
深井 あるかもしれないですね
ヤンヤン そういう展開もしかしたらあるかもしれないので
皆さん思ったことバシバシ送ってください
深井 よろしくお願いします
ヤンヤン あとyoutubeのチャンネル登録高評価
podcastの高評価レビューなどもお待ちしております
深井 はい
ヤンヤン というわけで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました
深井 ありがとうございました
このラジオは一階の言語オタクが
ゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです
自由気ままな言語トークですので
厳密な交渉は行っておりません
内容には諸説あります
ご了承の上お聞きください